---
title: "V Prêmio Cláudio Weber Abramo de Jornalismo de Dados"
date: 2022-11-12T12:14:34+06:00
#description: "O Prêmio Cláudio Weber Abramo chega a sua quinta edição premiando a partir de categorias os melhores trabalhos de jornalismo de dados do país."
type: "edicoes"
edicao: 2023
#layout: "grade"
#arquivo:
---


Pelo quinto ano consecutivo o premio Prêmio Cláudio Weber Abramo será entregue durante a oitava Conferência de Jornalismo de Dados e Métodos Digitais (Coda.Br), premiando trabalhos que representam o mais alto nível do uso de dados para fins jornalísticos. 

Em breve você verá aqui todos os trabalhos que concorreram ao prêmio e os vencedores. Por agora, conheça a equipe de juri do prêmio.


---

### JÚRI

*ANDRÉ MORAES* - Doutor em Engenharia da Computação pela Universidade de São Paulo (USP). Graduação e mestrado em ciência da computação com ênfase em inteligência artificial 

*GABRIELA CAESAR* - Jornalista, analista de dados na equipe Trends Data Team do Google (por meio da Vaco), com passagem pelo G1, Estadão e pelo Poder360

*HAYDÉE SVAB* - Cientista de dados, pesquisadora em mobilidade urbana e cidades inteligentes, mestra em Eng. e Planejamento de Transportes (USP), especialista em Democracia Participativa (UFMG) e formada em Eng. Civil (Poli-USP). 

*JUDITE CYPRESTE* - Jornalista de dados no Escritório de Dados da Prefeitura do Rio de Janeiro, fundadora e diretora no Colaboradados. Já teve passagem pela Folha de São Paulo, Aos Fatos, UOL e Globo News

*JÚLIA GIANELLA* - Professora assistente (titular) do Curso de Design da Universidade Federal Fluminense (UFF). Doutora em Design e Tecnologia pela Universidade do Estado do Rio de Janeiro (UERJ)

*JULIANA MARQUES* - Estatística, Mestranda do Programa de Pós-Graduação em Gestão Urbana da PUCPR e Pesquisadora Associada do Grupo de Estudos Multidisciplinares de Ações Afirmativas (GEMAA) do IESP

*MANOEL GALDINO* - Professor de Ciências Políticas na Universidade de São Paulo. Foi diretor-executivo da Transparência Brasil entre 2016 e 2022

*MARCELO FONTOURA* - Jornalista e professor adjunto de jornalismo de dados e estudos sobre desinformação na PUCRS, pesquisador no Atlas da Notícia e já atuou como gestor de programana na News Product Alliance

*MARCELO ISSA* -  Cientista político, advogado, diretor-executivo do Transparência Partidária e membro do Conselho Deliberativo da Transparência Brasil

*MARINA ATOJI* - Jornalista, especialista em Lei de Acesso a Informação e experiente em gestão de tarefas no terceiro setor. É diretora de programas na Transparência Brasil

*MÁRIO KANNO* - Editor de infografia no Poder360. Jornalista e designer especializado em infografia da Folha de S.Paulo de 1989 a 2016. Sócio do Estúdio Kanno de Infografia e da MultiSP

*RODRIGO MENEGAT* -  Jornalista com especialização em jornalismo de dados. Suas histórias já foram publicados em veículos como O Estado de S. Paulo, Folha de São Paulo e The Washington Post