---
title: "VI Prêmio Cláudio Weber Abramo de Jornalismo de Dados"
date: 
description: "O Prêmio Cláudio Weber Abramo chega a sua sexta edição premiando a partir de categorias os melhores trabalhos de jornalismo de dados do país."
type: "edicoes"
edicao: 2024
layout: "grade"
arquivo:

---

Nesta sexta edição, a cerimônia do premio Prêmio Cláudio Weber Abramo acontecerá durante a programação do América Aberta, no dia 05 de dezembro, às 15h em Brasília - DF.  

A sexta edição do prêmio sera realizada pela [Escola de Dados](http://escoladedados.org) ([Open Knowledge Brasil](https://ok.org.br/)), em parceria com a [Associação Brasileira de Jornalismo Investigativo (Abraji)](https://abraji.org.br) e a [Transparência Brasil](https://blog.transparencia.org.br) 

Abaixo você confere a lista de projetos finalistas e um vídeo abordando os principais pontos de construção da matéria, assim como a lista de jurados que avaliaram e selecionaram os finalistas e vencedores. 

---
### DADOS ABERTOS

O foco são trabalhos realizados graças à Lei de Acesso à Informação ou abertura das bases de dados públicas que prezam pela publicação do código-fonte e da metodologia adotada.

**Finalistas**

• [Desmatamento em busca de dono](https://piaui.folha.uol.com.br/desmatamento-amazonia-embargos-icmbio/) (Revista Piauí)

{{< youtube mgYoZHgD_Mo >}}

• [Registros de ansiedade entre crianças e jovens superam os de adultos pela 1ª vez no Brasil](https://www1.folha.uol.com.br/folhateen/2024/05/registros-de-ansiedade-entre-criancas-e-jovens-superam-os-de-adultos-pela-1a-vez.shtml) (Folha de São Paulo)

{{< youtube dbXoJ8NGpIM >}}

• [Mapa Nacional da Violência de Gênero](https://www.senado.leg.br/institucional/datasenado/mapadaviolencia/#/inicio) (Gênero e Número, Instituto Avon e Observatório da Mulher contra a Violência (OMV) do Senado Federal)

---

### INOVAÇÃO

Indo além: esta categoria é para trabalhos de jornalismo de dados que experimentem com novas tecnologias ou formatos inovadores.

**Finalistas**

• [Cada passo importa: mulheres contam como romperam com relacionamentos violentos](https://azmina.com.br/reportagens/cada-passo-importa-mulheres-contam-como-romperam-relacionamento-violento/) (Revista AzMina)

{{< youtube yOUQ525i8E8 >}}

• [Com a palavra](https://oglobo.globo.com/politica/especial/em-projeto-inedito-o-globo-usa-ia-para-decifrar-os-600-mil-discursos-deste-seculo-no-congresso.ghtml) (O Globo)

{{< youtube xLllBtsgtAA >}}

• [Caminhos da alimentação: o que chega à mesa das mulheres negras](https://alimentacao.generonumero.media/) (Gênero e Número)

---

### INVESTIGAÇÃO

Descobertas inéditas e novos conhecimentos. Buscamos trabalhos de alto impacto social que apliquem análise de dados para jogar luz a tópicos de interesse público.

**Finalistas**

• [Os donos da água: 50 empresas podem usar mesma quantidade que metade do Brasil](https://apublica.org/2023/10/os-donos-da-agua-50-empresas-podem-usar-mesma-quantidade-que-metade-do-brasil/) (Agência Pública)

{{< youtube _rNRRA3-w7U >}}

• [71% dos sítios arqueológicos em florestas na Amazônia Legal estão sob áreas desmatadas](https://infoamazonia.org/2024/01/30/71-dos-sitios-arqueologicos-em-florestas-na-amazonia-legal-estao-sob-areas-desmatadas/) (InfoAmazônia)

{{< youtube I89x9PapYjo >}}

• [Dossiê Seguro Agrícola](https://reporterbrasil.org.br/dossie-seguro-agricola/) (Repórter Brasil)

{{< youtube 3tBaAbVd8hk >}}

### VISUALIZAÇÃO

Dados podem ser lindos e informativos! Nesta categoria, premiamos trabalhos de visualização de dados com viés jornalístico e alta qualidade de UX.

**Finalistas**

• [Panorama das Favelas de São Paulo](https://www.agenciamural.org.br/especiais/favelas-de-sao-paulo/) (Agência Mural de Jornalismo das Periferias)

{{< youtube vgVoHTfXPFA >}}

• [Livros de autores negros e mulheres caem mais hoje no vestibular; veja a evolução](https://www1.folha.uol.com.br/ilustrada/2023/11/livros-no-vestibular-tem-mais-autores-negros-hoje-e-usp-e-prova-mais-masculina.shtml?pwgt=kusg0ivdf5svmw7fzozfd5g9ldfj1mhd18m2phjg19gwmkn6&utm_source=whatsapp&utm_medium=social&utm_campaign=compwagift) (Folha de S.Paulo)

{{< youtube VjzILs9Ub38 >}}

• [A distribuição geográfica dos alertas climáticos no Brasil](https://www.nexojornal.com.br/grafico/2023/12/12/a-distribuicao-geografica-dos-alertas-climaticos-no-brasil) (Nexo Jornal)

{{< youtube Dn1RioIkPnA >}}

---

### JÚRI 

*ANDRÉ FILIPE M. BATISTA* - Doutor em Engenharia da Computação pela Universidade de São Paulo (USP). Graduação e mestrado em ciência da computação com ênfase em inteligência artificial. Mais de 12 anos de experiência no mercado de tecnologia da informação. Realizou pós-doutorado em Data Science na Escola de Saúde Pública da Universidade de São Paulo, com parcerias internacionais, em destaque com a Universidade de Harvard. Recebeu prêmios de inovação por meio de dados.

*BERNARDO LOUREIRO* - Urbanista e programador, especializado em mapeamento, análise e visualização de dados.

*CECÍLIA OLIVEIRA* - Jornalista investigativa dedicada a cobertura do tráfico de drogas e de armas e a violência. É cofundadora do Intercept Brasil, diretora fundadora do Instituto Fogo Cruzado e diretora da Associação Brasileira de Jornalismo Investigativo - ABRAJI. É membro da The Global Initiative Against Transnational Organized Crime.

*CLARA VELASCO* - É jornalista e pós-graduanda em Data Science & Analytics na USP/Esalq, com especialização em Gestão Pública e comunicação guiada por dados. Atuou por mais de dez anos como apresentadora e repórter de dados na checagem de notícias e em projetos especiais na TV Globo. Também tem passagens pela Band e Folha de S.Paulo.

*EVELYN GOMES* - Graduada nas ruas de SP, cidade que adotou há 12 anos, gestora Cultural, terapeuta social e estudiosa de cultura de paz. Como ativista atuou nos coletivos Baixo Centro e ônibus hacker, com diálogos entre ocupações de espaços públicos, autonomia, governo aberto e políticas a partir das pessoas.

*GABRIELA CAESAR* - Responsável pelas análises do Google Trends na América Latina, com foco no Brasil e no México, desde fevereiro de 2022. Também representa a equipe em treinamentos internacionais como os do IRE e do NICAR, nos Estados Unidos. Tem mais de 13 anos de experiência no jornalismo, com passagens em redações como g1, portal de notícias da TV Globo, e Estadão. É formada em Jornalismo pela PUC-Rio, foi bolsista do DAAD na Alemanha e tem um Master em Jornalismo de Dados e Automação pelo Insper.

*JÚLIA GIANELLA* - Doutora em Design e Tecnologia pela Universidade do Estado do Rio de Janeiro (UERJ).

*JULIANA MARQUES* - Estatística, Mestranda do Programa de Pós-Graduação em Gestão Urbana da PUCPR e Pesquisadora Associada do Grupo de Estudos Multidisciplinares de Ações Afirmativas (GEMAA) do IESP.

*KAMILA CAMILO* - Ativista e empreendedora social que conecta grandes organizações a iniciativas populares, desenvolvendo projetos de inovação aberta, responsabilidade social e ESG com foco na ação climática. É integrante da delegação brasileira do W20, grupo de interesse focado em gênero do G20. Atualmente, é Diretora do Instituto Oyá.

*LAILA BELLIX* - Diretora do Instituto Cidade Democrática. Mestre e bacharel em gestão de políticas públicas (USP). Atua há 11 anos com os temas de governo aberto, participação, tecnologia e transparência e tem experiências em governos e organizações sociais. 

*MARCELO FONTOURA* - Jornalista e professor adjunto de jornalismo de dados e estudos de desinformação na PUCRS. Também atua como pesquisador para o Atlas de Notícias e como para a International Fact Checking Network. Coordenou iniciativas na News Product Alliance, na Meedan e na Ajor. Tem mestrado e doutorado em comunicação.

*MARINA ATOJI* - Diretora de programas da Transparência Brasil. Formada em jornalismo pela Universidade de São Paulo, é especialista na Lei de Acesso à Informação. Atuou como gerente-executiva da Abraji de 2012 a 2020 e como secretária-executiva e redatora do Fórum de Direito de Acesso a Informações Públicas de 2011 a 2021.

*MÁRIO KANO* - Editor de Infografia do jornal digital Poder360 e sócio do Estúdio Kanno de Infografia, é jornalista e designer especializado em infografia. Atuou na Folha de S.Paulo de 1989 a 2016, onde desempenhou diversas funções relacionadas à infografia e design, além de colaborar na elaboração de projetos gráficos. Ao longo de sua carreira, recebeu prêmios como o Prêmio Folha de Jornalismo, Prêmio Abril de Infografia, Prêmio Esso e diversas premiações no SND.

*MÁRIO SÉRGIO* - Mário Sérgio é desenvolvedor de software no Nossas, também foi Coordenador Geral de Participação Digital na Presidência da República. Ex coordenador do Programa de Inovação Cívica da Open Knowledge Brasil e um dos mantenedores da Operação Serenata de Amor. Ex-presidente da Associação Python Brasil. Em 2017 foi nomeado fellow member da Python Software Foundation nos Estados Unidos.

*REINALDO CHAVES* - É coordenador de projetos na Abraji. Foi finalista dos prêmios Pulitzer, Sigma Awards em 2023 e 2021 com trabalhos sobre investigações de relações de poder, meio ambiente e saúde pública com o estudo de milhões de dados de interesse público com uso de Python. Foi participante do JournalismAI com estudos de machine learning e detecção de discurso de ódio em redes sociais. 

*RODRIGO CUNHA* - Professor da Universidade Federal de Pernambuco. Doutor em Comunicação e Cultura Contemporâneas pela Universidade Federal da Bahia e pesquisador-líder do Grupo Interdisciplinar de Pesquisa em Design da Informação Jornalística. Em 2023, realizou pesquisa pós-doutoral sobre acessibilidade da visualização de dados para pessoas com deficiência visual, na Universidad de Málaga, Espanha.

*THAIS FOLEGO GAMA* - Jornalista com MBA em Informações Econômico-Financeiras. Tem experiência de mais de 15 anos na reportagem, com passagens por grandes veículos de economia. Também atuou com gestão de organizações do terceiro setor, como Instituto AzMina e Instituto Fala. Atualmente é repórter no Capital Reset.
