---
title: "VII Prêmio Cláudio Weber Abramo de Jornalismo de Dados"
date: 
description: "O Prêmio Cláudio Weber Abramo chega a sua sétima edição premiando a partir de categorias os melhores trabalhos de jornalismo de dados do país."
type: "edicoes"
edicao: 2025
layout: "grade"
arquivo:

---

Nesta sétima edição, a cerimônia do Prêmio Cláudio Weber Abramo acontecerá um dia antes do Coda.Br, em 17 de outubro, a partir das 19h, no [Goethe-Institut](https://www.goethe.de/ins/br/pt/sta/sap.html), em São Paulo – SP.  

A sétima edição do prêmio será realizada pela [Escola de Dados](http://escoladedados.org) ([Open Knowledge Brasil](https://ok.org.br/)), em parceria com a [Associação Brasileira de Jornalismo Investigativo (Abraji)](https://abraji.org.br) e a [Transparência Brasil](https://blog.transparencia.org.br) 

Abaixo você confere a lista de projetos finalistas e os jurados que avaliaram e os selecionaram. No final você confere a [galeria de projetos](#galeria) com os finalistas de cada categoria.

---
### DADOS ABERTOS

O foco são trabalhos realizados graças à Lei de Acesso à Informação ou abertura das bases de dados públicas que prezam pela publicação do código-fonte e da metodologia adotada.

**Finalistas**

• [A Constituição dos Sonhos](https://www12.senado.leg.br/noticias/constituicao-dos-sonhos/) (Agência Senado)

• [Petrobras lidera ranking de infrações ambientais no Brasil nos últimos 25 anos](https://lupa.uol.com.br/jornalismo/2025/04/01/petrobras-lidera-ranking-de-infracoes-ambientais-no-brasil-nos-ultimos-25-anos) (Lupa)

{{< youtube tvfttMuN2Lc >}}

• [Letais, violentos e intencionais: os crimes contra policiais no Ceará](https://mais.opovo.com.br/https//mais-opovo-com-br/reportagens-especiais/policiais-seguranca-publica/2025/06/08/letais-violentos-e-intencionais-os-crimes-contra-policiais-no-ceara.html) (O POVO+)

{{< youtube lvvdkFSzPZw >}}

---

### INOVAÇÃO
Indo além: esta categoria é para trabalhos de jornalismo de dados que experimentem com novas tecnologias ou formatos inovadores.

**Finalistas**

• [Check-Up](https://www.aosfatos.org/noticias/anuncios-sites-jornalisticos-desinformacao-saude-curas-falsas/) (Aos Fatos)

{{< youtube ap4dxY8phVE >}}

• [Mar de papéis: Santinhos no chão dão votos, mas não garantem vitória](https://agenciamural.org.br/especiais/santinhos-no-chao-da-votos-mas-nao-garantem-vitoria/) (Agência Mural de Jornalismo das Periferias)

{{< youtube FXO4hwwyNU4 >}}

• [Agregador do Preço Comparado: ferramenta compara preços de produtos de supermercados em Fortaleza](https://mais.opovo.com.br/reportagens-especiais/preco-comparado-supermercados/agregador-preco-comparado.html) (O POVO+)

{{< youtube Aj5FUJiIYPA >}}

---

### INVESTIGAÇÃO

**Finalistas**

Descobertas inéditas e novos conhecimentos. Buscamos trabalhos de alto impacto social que apliquem análise de dados para jogar luz a tópicos de interesse público.

• [Entre a fila do SUS e a vida](https://infograficos.oglobo.globo.com/saude/tempo-de-espera-para-consulta-e-cirurgia-em-estados-e-municipios-no-sus.html) (OGLOBO)

{{< youtube yVSUqhkTBJ0 >}}

• [Projeto Escravizadores](https://apublica.org/especial/projeto-escravizadores-investigacoes-sobre-escravidao-no-brasil/) (Agência Pública)

{{< youtube dAx-B2bubEc >}}


• [Tentáculos da máfia chinesa](https://www.metropoles.com/materias-especiais/mafia-chinesa-atuacao-sp) (Metrópoles)

{{< youtube 1ybeCu84xkI>}}

---

### VISUALIZAÇÃO

**Finalistas**

Dados podem ser lindos e informativos! Nesta categoria, premiamos trabalhos de visualização de dados com viés jornalístico e alta qualidade de UX.

• [Eleições Municipais 2024: qual é o posicionamento dos eleitos na Amazônia em relação ao meio ambiente?](https://infoamazonia.org/2024/10/31/eleicoes-municipais-2024-qual-e-o-posicionamento-dos-eleitos-na-amazonia-em-relacao-ao-meio-ambiente/) (InfoAmazonia)

• [Como enfrentamos as doenças tropicais negligenciadas](https://www.nexojornal.com.br/especial/2024/09/12/dengue-doenca-de-chagas-e-outras-doencas-tropicais-como-combater) (Nexo Jornal)

• [Rio 60ºC – Como a cidade se prepara para eventos climáticos extremos](https://rio60.ambiental.media/) (Ambiental Media)


---
### JÚRI 

*ANA CAROLINA MORENO* - Diretora da Abraji (2024-2025), fellow do Programa Lede da Columbia University (2025) e co-organizadora do R-Ladies São Paulo. Jornalista com mais de 20 anos de experiência em redações como TV Globo, g1 e Folha de S. Paulo, desde 2017 produz reportagens baseadas em dados, participa da construção de produtos de dados voltados para jornalistas em redações e atua como instrutora de cursos e oficinas de dados, acesso à informação e linguagens de programação para jornalistas.

*ANA CECÍLIA VIEIRA* - Analista de dados especializada em abertura de dados governamentais. Entusiasta de transparência de dados, código aberto e comunidades autogestionadas. Embaixadora do programa Ciência de Dados para Inovação Cívica da Open Knowledge Brasil, voluntária do Núcleo de Tecnologia do MTST e podcaster do Pizza de Dados. Gestora do Portal de Dados Abertos da Universidade Federal de Pernambuco. Pós-graduada em Inteligência Artificial e Aprendizado de Máquina pela PUC Minas Gerais.

*ARIENE SUSUI* - É do povo Wapichana. Cofundadora da Rede de Comunicadores Indígenas de Roraima — Wakywaa e da Articulação Brasileira de Indígenas Jornalistas — Abrinjor. Graduada em Comunicação Social — Jornalismo e mestre em Comunicação pela UFRR. Já atuou como assessora de comunicação do Conselho Indígena de Roraima e da Coordenação das Organizações Indígenas da Amazônia Brasileira. Atualmente, trabalha como jornalista independente com foco na Amazônia, e é conselheira na Abrinjor. 

*CAROLINA OYAMA CAVALEIRO* - Carol combina produto, design e jornalismo. Como Diretora de Produto no Indiegraf, Carol trabalha para democratizar o acesso à tecnologia a jornalistas independentes. Trabalhou como infografista nos maiores veículos de comunicação do Brasil por mais de 10 anos. Em 2015, co-fundou Aos Fatos, uma premiada agência de fact-checking, onde foi Diretora de Inovação, responsável por produtos digitais.

*CECÍLIA OLLIVEIRA* – Jornalista investigativa dedicada a cobertura do tráfico de drogas e de armas e a violência. É cofundadora do Intercept Brasil, diretora fundadora do Instituto Fogo Cruzado e ex-diretora da Associação Brasileira de Jornalismo Investigativo - ABRAJI. É membro da The Global Initiative Against Transnational Organized Crime e da EU-LAC Women’s International Network.

*DIÓGENES DE LUNA* - Jornalista e professor de Jornalismo na Universidade Federal do Cariri. Ministra as disciplinas Jornalismo Digital, Jornalismo de Dados e Programação Aplicada ao Jornalismo de Dados. Pesquisador no Grupo de Pesquisa em Processos Jornalísticos e Inovação. Investiga o Jornalismo de Dados e o Geojornalismo, com interesse específico no uso de Linguagens de Programação e de Inteligências Artificiais Generativas aplicadas à resolução de problemas jornalísticos nas rotinas de produção de notícias.

*EMANUELE SANTOS* - É professora associada do Departamento de Computação da Universidade Federal do Ceará, Brasil. Obteve seu doutorado pela University of Utah – EUA, em 2010, e, desde então, tem realizado pesquisas na área de Ciência de Dados, com foco no design e na avaliação de ferramentas de análise visual em contextos interdisciplinares. Ela liderou e colaborou em diversos projetos de pesquisa e desenvolvimento que integram visualizações interativas em ambientes reais de tomada de decisão.

*EMILY MONTEIRO COSTA* - Jornalista formada pela UFRR, com atuação focada em direitos humanos e socioambientais na Amazônia. Fui repórter e editora no g1 (2013–2020, 2023–2024) e trabalhei como produtora e fixer para a imprensa internacional. Atualmente, presto consultoria para o terceiro setor, atuando junto a movimentos sociais e em apoio a comunicadores locais. Participei do curso da Connectas (2022) e integrei o projeto Amazon Underworld (Prêmios Gabo e Vladimir Herzog, 2024).

*ÉRICO SAMPAIO FIRMO* - Editor de Política e colunista. No O POVO desde 2004, já foi repórter de Política, editor-adjunto na mesma área, editor de Cotidiano, editor do portal O POVO, coordenador de conteúdo digital e editor de Cidades. Desde 2011, mantém coluna diária de política. Foi também repórter do Anuário do Ceará e da revista Fale. É autor do livro Rosa da Fonsêca, ensaio biográfico publicado pela coleção Terra Bárbara, e coautor do livro Jornalismo em Tempos de Pós-Verdade. 

*EVELYN GOMES DE LIMA* - Diretora do LabHacker e natural de Arapiraca/AL, atua na interseção entre Cultura Digital, tecnologia, dados abertos, política e educação. Idealizadora do Observatório Caso Braskem e do projeto Mulheres de Rede, pesquisa políticas de cuidado em territórios afetados por desastres. Consultora em projetos e inovação social, valoriza a colaboração. Atualmente, lidera a criação do laboratório físico do LabHacker em Maceió.

*FÁBIO DE SOUZA PONTES* - Nascido em Rio Branco, o jornalista Fabio Pontes possui quase 20 anos de experiência dentro do jornalismo amazônico. É especialista na cobertura de temas como política, meio ambiente, povos indígenas, populações extrativistas, mudanças climáticas e outros. Já escreveu para os principais veículos do país. Em 2023, liderou o processo de recriação do Jornal Varadouro, organização acreana voltada à cobertura de temas amazônicos. 

*FRANCISCO LEALI* - Coordenador na Sucursal do Estadão em Brasília, doutor em Comunicação pela Universidade de Brasília, ganhador do Prêmio Esso de Jornalismo de 2007.

*HELENA INDIARA FERREIRA COREZOMAÉ* - É uma jovem indígena do povo Balatiponé, popularmente também conhecido como Umutina, de Mato Grosso.
Jornalista e mestre em antropologia social é escritora, repórter, editora, assessora, produtora cultural, cineasta e fotógrafa.
Atualmente é uma das coordenadoras e conselheiras da Rede Katahirine, primeira rede de cineastas indígenas do Brasil, jornalista na Opareração Amazônia Nativa (OPAN), primeira organização indigenista fundada no Brasil e conselheira da Abrinjor.

*ILO AGUIAR* - É professor na Universidade Lusófona e investigador do CICANT. Doutor em Media Digitais com especialização em Jornalismo pela Universidade NOVA de Lisboa (Programa UT Austin|Portugal), investigou no doutorado e no mestrado o desempenho e o estado da arte do jornalismo de dados em Portugal. Foi professor convidado na NOVA e na Universidade Europeia, editor-chefe do G1 Ceará e atuou em campanhas políticas no Brasil.

*JAMILE SANTANA* - Jornalista de dados e gestora de Transparência, Dados Abertos e Proteção de Dados na Prefeitura de Mogi das Cruzes. Tem 11 anos de experiência em jornalismo diário, com passagens por redações locais e pelo G1 no Alto Tietê. Foi coordenadora da Escola de Dados da Open Knowledge Brasil e jurada do Sigma Awards, principal prêmio global de jornalismo de dados (2024 e 2025). É fellow do programa sobre Governo e Dados Abertos e Clima da OEA/CGU em 2025.

*JULINA LOTIF ARAUJO* - Sertaneja, mãe e professora da universidade pública. Doutora em Design (ULisboa/UFPE2024), mestre em Design (UFPE, 2007) e graduada da em Comunicação Social - Publicidade e Propagada (UNIFOR, 2003). Docente na Universidade Federal do Cariri (UFCA) atuando como professora da área de Comunicação Visual no curso de Jornalismo, coordenadora do LEG (Laboratório de Experimentação Gráfica em Jornalismo), pesquisadora e orientadora de projetos na área do Design da Informação Jornalística. 

*JULIO TRECENTI* - Doutor em Estatística pelo IME-USP. Professor Tempo Parcial no Insper. Pesquisador no CEOE/Unifesp. Diretor-Técnico da Associação Brasileira de Jurimetria (ABJ).Trabalha com raspagem de dados, arrumação de dados, inteligência artificial, processamento de linguagem natural, visualização de dados e dashboards.

*KALYNKA CRUZ* - Professora e pesquisadora da UFPA, com atuação na interseção entre jornalismo, cibercultura e tecnologias emergentes. Coordena a especialização em Jornalismo de Dados e IA, a TV UFPA, a Rádio Web e o Observatório sobre Cibercultura e Povos da Floresta (Kubē). É autora de livros sobre Jornalismo digital, manipulação e sociabilidades online e colonialismo digital. Doutora pela EHESS/Sorbonne. 

*KAMILA CAMILO* - Empreendedora social com mais de uma década de experiência em unir grandes organizações e iniciativas de base para a inovação aberta.

*KÁTIA BRASIL* - Editora executiva da agência Amazônia Real, com sede em Manaus (AM). Formada pela Faculdade Hélio Alonso, no Rio de Janeiro, foi morar na Amazônia no início do ano de 1990. Trabalhou na TV Cultura e jornais Gazeta de Roraima, Estado de S. Paulo e Folha de S. Paulo. Entre os prêmios que ganhou estão o Esso Regional, JournoHeroes IWMF, Abraji, Vladimir Herzog, Comunique-se, +Admirada Jornalistas Negros. É diretora editorial do Projor, conselheira do Tornavoz, ABI Ambiental e RBJA.

*LÍVIA VIEIRA* - Professora da Faculdade e Comunicação e do Programa de Pós-Graduação em Comunicação e Cultura Contemporâneas da Universidade Federal da Bahia. Doutora e Mestra em Jornalismo pela Universidade Federal de Santa Catarina. Vice-Coordenadora do Grupo de Pesquisa em Jornalismo On-Line (GJOL-UFBA). Editora da newsletter Farol Jornalismo.

*MARÍLIA GEHRKE* - professora de Jornalismo e Estudos de Mídia na Universidade de Groningen, na Holanda. Fez mestrado e doutorado na Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS), onde investigou jornalismo guiado por dados e transparência. Atualmente, pesquisa desinformação com foco em gênero e raça. Coordena o projeto Forced to Quit, que mapeia mulheres que tiveram de deixar a política, o jornalismo e o ativismo por causa da violência.

*MARINA AMARAL* - Jornalista desde 1984 com passagens pela Folha de S. Paulo, revista Globo Rural e TV Cultura. A partir de 1997, passou a atuar no jornalismo independente, com a fundação da Revista Caros Amigos, da qual foi repórter e editora até 2007. Nesse período conquistou um Prêmio Herzog pelo conjunto de reportagens publicadas em Caros Amigos (1998) e uma menção honrosa em matéria com o jornalista João de Barros (2004). Desde 2011 é diretora e uma das fundadoras da Agência Pública.

*MARINA LEMINI ATOJI* - Jornalista formada pela ECA-USP, é diretora de programas da Transparência Brasil desde 2022. Especialista na Lei de Acesso à Informação, ministra cursos sobre o uso da ferramenta para reportagens e controle social. Anteriormente, foi gerente-executiva da Abraji (Associação Brasileira de Jornalismo Investigativo).

*MARIO KANNO* - Editor de Infografia do jornal digital Poder360 e sócio do Estúdio Kanno de Infografia, é jornalista e designer especializado em infografia. Atuou na Folha de S.Paulo de 1989 a 2016, onde desempenhou diversas funções relacionadas à infografia e design, além de colaborar na elaboração de projetos gráficos. Ao longo de sua carreira, recebeu prêmios como o Prêmio Folha de Jornalismo, Prêmio Abril de Infografia, Prêmio Esso e diversas premiações no SND.

*MARTIHENE KEILA DE OLIVEIRA* - Jornalista, escritora, assistente de projetos do Instituto FALA!, coordenadora do Mapa da Mídia Independente e Popular de Pernambuco e arte-educadora do projeto Jovens Defensores Populares pela FioCruz e Ministério da Justiça.  Idealizou o Coletivo de Mídia Independente Sargento Perifa, na comunidade do Córrego do Sargento, em Linha do Tiro, no Recife e a Rede de Mulheres e Meninas do Perifa. Atua com pautas que envolvem comunicação, gênero e racialidade.

*NIVAN FERREIRA* - Professor do Centro de Informática (CIn) da Universidade Federal de Pernambuco (UFPE), onde atua nas áreas de visualização de dados, ciência de dados e computação visual. Possui graduação em Ciência da Computação pela própria UFPE, mestrado em matemática mesma instituição e doutorado em Ciência da Computação pela New York University (NYU), com ênfase em visual analytics e técnicas interativas para a análise de grandes volumes de dados.

*REINALDO CHAVES* - É coordenador de projetos na Abraji. Foi finalista dos prêmios Pulitzer, Sigma Awards em 2023 e 2021 com trabalhos sobre investigações de relações de poder, meio ambiente e saúde pública com o estudo de milhões de dados de interesse público com uso de Python. Foi participante do JournalismAI com estudos de machine learning e detecção de discurso de ódio em redes sociais.

*THAIS FOLEGO GAMA* - Jornalista com MBA em Informações Econômico-Financeiras. Tem experiência de mais de 15 anos na reportagem, com passagens por grandes veículos de economia. Também atuou com gestão de organizações do terceiro setor, como Instituto AzMina e Instituto Fala. Atualmente é repórter no Capital Reset.

*VALÉRIA OLIVEIRA DOS SANTOS* - Jornalista roraimense com ampla experiência em hard news no g1. Cobre pautas ambientais na Amazônia, como o garimpo em terras indígenas, além da crise migratória venezuelana, política e eleições na região. Integra a equipe do projeto Defensores Ambientais, da Abraji, e foi vencedora do prêmio Vladimir Herzog de Jornalismo. 

*VINICIUS SUEIRO* - Designer e programador com foco em dados. Profissionalmente, liderou o time de infografia digital no Estadão e criou visualizações de dados publicadas por Google News Initiative, Lupa, The Washington Post, e OMS. Também foi premiado por instituições como SND, WAN-IFRA e Information is Beautiful. Com formação em design pela USP e mestrado em design de interação pela Universidade de Malmö, Vinicius também tem experiência lecionando no Brasil e nos EUA, na Universidade de Miami.

*YAN BOECHAT* - Jornalista com mais de 25 anos de atuação nas mídias impressa, digital e televisiva. Publicou nos principais veículos do país, como Folha de São Paulo, O Globo, Estado de São Paulo, Valor Econômico, Veja TV Bandeirantes e TV Record. Reconhecido três vezes pelo Prêmio Vladimir Herzog, três vezes pelo Prêmio de Cobertura Internacional CICV, e quatro vezes pelo New York Film Festivals. Realizou coberturas especiais em mais de 30 países, entre eles Afeganistão, Iraque, Síria, Venezuela, e Ucrânia. 


